 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA
 
I. ASISTENCIA
 
Asistieron las señoras y los señores:
 

--Allamand Zavala, Andrés
--Allende Bussi, Isabel
--Aravena Acuña, Carmen Gloria
--Araya Guerrero, Pedro
--Castro Prieto, Juan
--Chahuán Chahuán, Francisco
--Coloma Correa, Juan Antonio
--De Urresti Longton, Alfonso
--Durana Semir, José Miguel
--Ebensperger Orrego, Luz
--Elizalde Soto, Álvaro
--Galilea Vial, Rodrigo
--García Ruminot, José
--García-Huidobro Sanfuentes, Alejandro
--Girardi Lavín, Guido
--Goic Boroevic, Carolina
--Guillier Álvarez, Alejandro
--Harboe Bascuñán, Felipe
--Huenchumilla Jaramillo, Francisco
--Kast Sommerhoff, Felipe
--Lagos Weber, Ricardo
--Latorre Riveros, Juan Ignacio
--Letelier Morel, Juan Pablo
--Montes Cisternas, Carlos
--Moreira Barros, Iván
--Muñoz D´Albora, Adriana
--Navarro Brain, Alejandro
--Órdenes Neira, Ximena
--Pérez Varela, Víctor
--Pizarro Soto, Jorge
--Prohens Espinosa, Rafael
--Provoste Campillay, Yasna
--Pugh Olavarría, Kenneth
--Quintana Leal, Jaime
--Quinteros Lara, Rabindranath
--Rincón González, Ximena
--Sandoval Plaza, David
--Soria Quiroga, Jorge
--Van Rysselberghe Herrera, Jacqueline
--Von Baer Jahn, Ena

 
Actuó de Secretario General el señor Raúl Guzmán Uribe, y de Prosecretario, el señor Roberto Bustos Latorre.
 
 
 
II. APERTURA DE LA SESIÓN
                                      --Se abrió la sesión a las 12:20, en presencia de 20 señores Senadores.
El señor QUINTANA  (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
III. TRAMITACIÓN DE ACTAS
El señor QUINTANA (Presidente).- Se dan por aprobadas las actas de las sesiones 55ª, ordinaria, en 15 de octubre; 56ª, especial, 57ª, ordinaria, y 58ª, especial, todas en 16 de octubre de 2019, que no han sido observadas. (Véanse en los Anexos las actas aprobadas).
IV. CUENTA
El señor QUINTANA Presidente).- Se va a dar cuenta de los asuntos que han llegado a Secretaría.
El señor GUZMÁN (Secretario General) da lectura a la Cuenta, documento preparado por la Secretaría de la Corporación que contiene las comunicaciones dirigidas al Senado:
Oficios
                Del Excelentísimo Tribunal Constitucional:
                Remite copias de las sentencias pronunciadas en los requerimientos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad respecto de las siguientes disposiciones:
                -Artículos 4º, inciso primero, segunda frase, de la ley Nº 19.886; 6º, inciso cuarto, de la ley Nº 21.125; y 495, inciso final, del Código del Trabajo (Rol N° 6.513-19).
                -Artículo 19 del Código de Procedimiento Civil (Rol N° 5.505-18).
                --Se manda archivar los documentos.
                Adjunta diversas resoluciones dictadas en los requerimientos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, respecto de las siguientes disposiciones:
                -Artículos 5°, inciso segundo, 10, inciso segundo, de la ley N° 20.285, y 31 bis, de la ley N° 19.300 (Rol N° 7.425-19).
                -Artículo 1°, inciso tercero, en relación al artículo 7° del Código del Trabajo (Rol N° 7.456-19).
                -Artículo 1° de la ley Nº 18.216, y del artículo 17 B), inciso segundo, en relación al artículo 9°, inciso segundo, de la ley Nº 17.798 (Roles N°s 7.640-19; 7.634-19 y 7.624-19).
                --Se remiten los documentos a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Informe
                De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 24 de la ley N° 19.542, que moderniza el sector portuario estatal, a fin de que se escuche la opinión del concejo municipal para la finalidad que indica (Boletines N°s 10.062-15 y 12.640-15, refundidos) (Véase en los Anexos, documento 1)
                --Queda para tabla.
Moción
                Del Honorable Senador señor Ossandón, con la que inicia un proyecto de ley que aumenta las penas de diversos delitos económicos (Boletín N° 13.014-07) (Véase en los Anexos, documento 2).
                --Pasa a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).- Terminada la Cuenta.
)--------------(
El señor QUINTANA (Presidente).- Algunos señores Senadores han solicitado la palabra para referirse a ciertos asuntos.
FUNCIONAMIENTO Y PAPEL DEL SENADO EN MOMENTOS DE CRISIS
El señor QUINTANA (Presidente).- En primer lugar, tiene la palabra el Senador Iván Moreira.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, yo sé que en un rato más tendremos una sesión especial en que vamos a poder expresar nuestras opiniones sobre la situación que está afectando al país.
                Hemos visto que los ánimos están bastante enardecidos en la Cámara de Diputados, por lo que observamos en el día de hoy. Y lo importante es que nosotros logremos marcar la diferencia aquí, en el Senado.
                Quiero sugerirle a la Mesa que, independiente de lo que usted está organizando para el día de mañana, señor Presidente, en el sentido de poder reunir a distintos institutos de opinión, de pensamiento, para que nos aporten su mirada con respecto a esta crisis -tengo entendido que usted va a comunicar que eso tendrá lugar mañana, a las 10:00, en el Congreso Nacional de Santiago-, sería muy importante que los Comités resolvieran (o usted mismo como Presidente del Senado, pues tiene la facultad para hacerlo) suspender la semana regional que viene y sesionar los días martes y miércoles próximos. Esa es la idea de todos, o por lo menos lo que propone la UDI.
El señor SANDOVAL.- Y el lunes.
El señor COLOMA.- Martes y miércoles.
El señor MOREIRA.- Bueno, lo que se estime pertinente.
                Más allá de celebrar sesiones el lunes, martes o miércoles, lo importante es sesionar la próxima semana. 
                Creo que nosotros somos mucho más útiles generando diálogo, generando conversación, con un buen espíritu de unidad por sobre nuestras diferencias. Porque en verdad uno sabe cómo comienza la violencia, pero no cómo termina.
                Además, conocemos perfectamente lo que está pasando en la opinión pública con respecto al Congreso.
                Por eso le reitero, señor Presidente, la solicitud de que la próxima semana tengamos sesiones. Es lo que propone la UDI, y creo que puede ser compartido por usted y por todos.
                Gracias.
El señor QUINTANA (Presidente).- Señor Senador, en relación con el primer punto que usted señala, efectivamente hay una convocatoria de la Mesa para mañana, no en el marco de una sesión legislativa, porque -como usted bien sabe- no podemos sesionar en Sala en la ciudad de Santiago (yo siempre he sido partidario de poder hacerlo; no obstante, eso requiere una ley), pero sí en Comisiones. De hecho, la Comisión de Derechos Humanos nuevamente se constituirá y sesionará mañana en Santiago, lo cual nos parece muy bien por lo que está ocurriendo hoy día. Y, por supuesto, se trata de una atribución concreta de la referida instancia en ese ámbito.
                 La propuesta de escuchar a los centros de opinión, como lo hace usualmente el Senado en distintas Comisiones, obedece a una idea que hemos trabajado junto con el Senador Andrés Allamand. Nos parece que en estos momentos lo más razonable es hacer este conversatorio, particularmente el jueves, a fin de recoger los distintos puntos de vista que se manifiesten, los cuales pueden contribuir a buscar una salida a la crisis, sin perjuicio de escuchar también al mundo social, para el que en algún instante habrá que agendar -ojalá pronto- algún espacio similar.
                En cuanto al segundo punto que plantea el Senador Moreira, de sesionar la próxima semana, debo señalar que otras bancadas han hecho un planteamiento similar; recién lo hizo la bancada del PPD. Es algo que la Mesa, desde luego, va a considerar en coordinación con la Cámara de Diputados y el Ejecutivo, y habrá que revisar la agenda.
                Tiene la palabra el Senador Francisco Chahuán.
El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, teniendo en cuenta la especial consideración de la Mesa en términos de poder discutir proyectos de ley vinculados justamente al clima que está viviendo el país, quiero señalar que hay un proyecto de ley (boletín N° 12.917-03) para establecer un avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo en subasta, que es de iniciativa de la Senadora Rincón, junto con los Senadores Pizarro, Elizalde, Huenchumilla y la Senadora Provoste.
                A mí me parece que sería oportuno poner ese proyecto en tabla de Fácil Despacho, si es que todos lo consideran así. Por lo menos la bancada de Renovación Nacional no tiene inconveniente para ello; por el contrario, apoya lo planteado por la bancada de la Democracia Cristiana.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador Rabindranath Quinteros.
El señor QUINTEROS.- Señor Presidente, solamente deseo decir que la citación a sesión para la próxima semana se propuso en Comités, y fueron precisamente los Comités UDI y Renovación Nacional los que estimaron que era preferible estar en las regiones esos días para explicarles a los dirigentes y a las bases lo que estaba sucediendo.
                Por eso acordamos no citar a sesión para la semana regional.
                Nada más.
El señor MOREIRA.- Pero las cosas pueden cambiar.
El señor QUINTANA (Presidente).- Senador Alejandro Navarro, tiene la palabra.
El señor NAVARRO.- Solo quiero reiterarle, señor Presidente, mi profunda preocupación de que este Senado sesione en medio de una convulsión social atroz de violación sistemática a los derechos humanos, ¡con diecisiete muertos, treinta personas con estallido ocular y torturas en la estación Baquedano del Metro, que ha sido utilizada como centro de detención ilegal y de tortura!
                No hay condiciones, señor Presidente, para que este Senado sesione -entre comillas- “como si no estuviera pasando nada en el país”.
                Lo he dicho y lo reitero: la visión de la ciudadanía respecto a que este Senado se aboca a tratar proyectos de ley que no tienen trascendencia alguna en las demandas ciudadanas solo lo aleja de la realidad.
                Así lo he escuchado en la Comisión de Derechos Humanos. 
                Quiero referirme especialmente a los colegas de la Derecha, del Gobierno y señalar que es dramática la situación que vive la ciudadanía de atropello, de uso de armamento de guerra, de violaciones sistemáticas, de muerte de personas, de niños. ¡El 15 por ciento de los 2.151 lesionados son niños y hay dos muertos!
                Y hoy día, con un paro nacional -por cierto, será un éxito dado que el país está paralizado-, parece ser una completa incoherencia que el Senado se aboque a este tipo de debate y no a recibir las denuncias que la Comisión de Derechos Humanos ha escuchado.
                A solicitud de las Senadoras Isabel Allende y Yasna Provoste, del Senador Juan Ignacio Latorre y de quien habla, se sugiere formalmente que por el debate que se hace en esa Comisión al menos se invierta el orden de las sesiones de Sala de hoy. Están participando en esto el Colegio Médico (su Comisión de Derechos Humanos) y el Instituto Nacional de Derechos Humanos, sede Valparaíso. 
                Creo que es muy importante que todos los Senadores tengan acceso a la información que hemos recopilado sobre las condiciones en que las Fuerzas Armadas, el Ejército y la Armada, están patrullando las calles de Chile.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, pienso que el país nos está pidiendo algo grande y unitario.
                Honestamente, creo que el tono que todos usemos debe condecirse con el tono de ayer del Presidente. No sé si las palabras del Senador que me antecedió están destinadas más bien a incendiar la pradera que a resolver y a enfrentar los problemas que Chile tiene.
                Yo quería hacer una propuesta un poco distinta. Quien me antecedió en el uso de la palabra plantea que el Senado no puede funcionar en estas circunstancias. Pero el Senado no tiene por qué sesionar en circunstancias fáciles. Esta institución no está para los tiempos fáciles necesariamente, sino también para los complejos y difíciles, a fin de orientar, colaborar, ayudar, legislar.
                Me parece que lo que hace usted, señor Presidente, va en la línea correcta: tratar de generar un debate en la tarde, a partir de la siguiente sesión, para que uno pueda expresar sus legítimos distintos puntos de vista, sobre todo frente a una situación muy inesperada. Cada uno podrá darle la justificación que quiera, no es mi sentido hacerlo.
                También quiero manifestar, señor Presidente, respecto de algunas proposiciones que he oído, que, si de alguna manera las circunstancias van cambiando, estamos completamente abiertos a celebrar una sesión o un conjunto de sesiones la próxima semana, si es necesario hacerlo y en la medida de lo posible. Y ojalá que se traten proyectos de la nueva agenda, y que se vayan incorporando algunas iniciativas que estén en la misma línea, como el proyecto que se ha planteado (puede haber otros), y que nos concentremos en despejar y enriquecer esa agenda social.
                Es lo que quiero proponer. No quiero abdicar del trabajo del Senado. Yo creo que uno tiene que dar la cara, no dar la espalda a los problemas, pero sí me parece que sería bueno generar esta agenda más completa la próxima semana.
                He dicho.
El señor QUINTANA (Presidente).- Vamos a dar respuesta a las peticiones que se han hecho al final de esta sesión.
                Simplemente quiero señalar, por si hay alguien interesado y que sigue este debate, que no todo lo que hace el Senado es legislar en Comisiones o en Sala, como lo hacemos ahora, sino que también hay mucho diálogo político permanente, en cada minuto. Yo sé que todos los miembros de las bancadas, todos los Senadores que han hablado se han reunido no una vez sino en varias oportunidades entre colegas, con otros actores, con el Ejecutivo, también buscando soluciones a la crisis.
                Aquí no solo estamos para legislar, y yo creo que se están haciendo diferentes esfuerzos, y también en la línea que he planteado recién, en que he trabajado junto con el Senador Allamand y otros colegas, en orden a convocar mañana a los centros de estudios.
                Cualquier cosa como esa puede darnos algunas luces que, en el estado de crisis en que nos encontramos, probablemente no estamos viendo, porque también hay que decir que el nerviosismo -y es muy natural- se puede apoderar de algunos de nosotros, de cualquiera, lo cual es muy normal, sobre todo cuando tenemos un sistema presidencial, que es el que toma las decisiones en temas como los derechos humanos.
                Por eso, hay que utilizar todas las facultades y, en ese sentido, lo que está haciendo la Comisión de Derechos Humanos nos parece muy bien y lo respaldamos.
                Tiene la palabra la Senadora Ena von Baer.
La señora VON BAER.- Señor Presidente, quiero plantear lo que discutimos ayer en Comités. Nuestra opinión, y de hecho lo planteó también la Mesa, es que si tenemos una agenda de la cual hacernos cargo, no tenemos problemas en sesionar. Yo creo que también tendría que conversarse con el Ejecutivo respecto a que los proyectos entren, ojalá, lo antes posible y podamos discutirlos, o generar entre nosotros también una agenda. No tenemos problemas con eso.
                El punto que hicimos es que, si no tenemos claridad acerca de una agenda, no tiene mucho sentido sesionar. Porque puede pasar un poquito lo que planteaban otros Senadores: que, al final del día, estemos discutiendo algún proyecto que no tenga mucha relación con lo que está sucediendo.
                Por lo tanto, señor Presidente, nosotros estamos totalmente abiertos a conversar con la Mesa respecto a cómo podemos seguir en la agenda la próxima semana o la semana que viene. Mientras antes entren los proyectos y antes los podamos discutir, mejor será.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador Francisco Chahuán.
El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, primero, quiero señalar que me parece imperativo que podamos sesionar la próxima semana para hacernos cargo de la agenda que está siendo empujada desde el Ejecutivo.
                Pienso que en las materias que ha planteado el Ejecutivo no hay por qué esperar los mensajes presidenciales. Hay temas en los cuales existen proyectos actualmente en tramitación en esta misma Corporación, por ejemplo, respecto de la reducción de parlamentarios o del límite de la reelección indefinida, e incluso -y pueden revisarlo-, hay un proyecto aprobado en general en la Sala, y en segundo trámite reglamentario en la Comisión de Constitución, que está congelado hace cinco años sin que se haya puesto en discusión.
                Entonces, quiero decir que, para que en definitiva podamos avanzar… 
El señor QUINTANA (Presidente).- Estamos dando la palabra por un minuto, y usted ya había intervenido, señor Senador.
El señor CHAHUÁN.- Solo quiero agregar que estamos disponibles para sesionar cuando sea necesario.
El señor QUINTANA (Presidente).- Yo quisiera recordar que esta sesión está convocada hasta las 13 horas, y después está citada una sesión especial. Hay una propuesta para invertir el orden. Entonces, yo no sé si tiene sentido seguir con esta discusión. Se estaba interviniendo para plantear puntos de reglamento.
                Entonces, primero, habría que ver si hay unanimidad para acoger la propuesta de algunos señores Senadores para invertir el orden de ambas sesiones.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- No se puede porque la siguiente es una sesión especial con una hora determinada.
El señor QUINTANA (Presidente).- No es posible, entonces.
                Tiene la palabra el Senador Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, también estaba el objetivo de motivar a que sesionáramos la próxima semana para avanzar en estas materias, pero eso no significa hacer caso omiso de la situación que está ocurriendo.
                Yo creo que todos los Senadores hemos participado buscando puntos de encuentro para aportar a solucionar la crisis. Pero hay un tema que se ha planteado acá, que es extremadamente delicado. La Comisión de Derechos Humanos ha tomado conocimiento oficial de la información de diferentes organizaciones en cuanto a la ocurrencia de violaciones a los derechos humanos. Y el Senado no puede hacer caso omiso de eso.
                En consecuencia, señor Presidente, creo que es muy importante que usted -si fuera posible-, en su condición de Presidente del Senado, tuviese un diálogo con Su Excelencia el Presidente de la República, porque me da la impresión de que, obviamente, tampoco está en la intención del Primer Mandatario que estas cosas ocurran.
                Frente a la situación que estamos viviendo y a las denuncias formales de violación de derechos humanos que ha señalado el Instituto Nacional de Derechos Humanos, creo que el Senado tiene que plantear al Presidente de la República, en un tono de mucho respeto, pero también de mucha fuerza, que hay que adoptar medidas para evitar que estas situaciones ocurran; porque, de lo contrario, vamos a tener una nueva fuente de conflicto, que no necesariamente sea el tema social, sino el de derechos humanos. Chile ya vivió eso, y no queremos volver a vivirlo.
El señor QUINTANA (Presidente).- Recuerdo que, a continuación, celebraremos una sesión especial para abordar justamente estos temas. 
                Tiene la palabra la Senadora Adriana Muñoz.
La señora MUÑOZ.- Seré muy breve, señor Presidente. Solo quiero hacer conciencia del momento que estamos viviendo. Esto no se resuelve con una propuesta de agenda, con el conjunto de medidas que entregó ayer el Presidente de la República, que, además, tenemos que analizar en forma más política que legislativa.
                Hoy día están siendo reprimidas miles de personas en nuestro país. Comparto plenamente con el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, Alejandro Navarro, que hay que invertir las prioridades de la agenda.
                Hoy día hemos recibido un cúmulo de información del Colegio Médico, de profesores de Derecho, que nos han hecho un análisis legislativo y constitucional que es preocupante. Han señalado que el estado de sitio hoy día en Chile es de facto, sin marco normativo ni control político. Eso, señor Presidente, es muy grave y amerita que nosotros analicemos aquí cuál es el marco normativo que cobija la actuación de militares y carabineros en las calles.
                El Colegio Médico nos ha dicho que hay 29 personas que han perdido el ojo en los últimos tres días. No hay una situación normal, y yo pido que no nos hagamos las lesas y los lesos: se está matando a compatriotas.
                Me niego a legislar mientras nosotros no asumamos esa responsabilidad. No estamos en el año 73: hemos recompuesto las relaciones con los militares y hoy día se vuelven a quebrar.
                Entonces, señor Presidente, yo le solicito que establezcamos que la prioridad es darnos cuenta de lo que está sucediendo en el país, y que actuemos como poder político. No hay golpe de Estado aún, no tenemos por qué estar subordinados al poder militar.
                Y deseo preguntarle al Presidente Piñera cuáles son las instrucciones que él ha dado a sus altos mandos, porque él es el responsable político y debe delegar esas responsabilidades, si es que las hay delegadas, al poder militar. No sabemos todavía cuáles son sus instrucciones.
                Hay seis bandos militares que están operando hoy día, nos ha dicho el Colegio Médico, con instrucciones a distintas instituciones. Entonces, señor Presidente, amerita que esta Cámara, este Senado, debata de cara al país los temas que son prioritarios.
El señor QUINTANA (Presidente).- Yo comparto el tema de fondo que usted ha planteado y también las propuestas que ha hecho el Senador Felipe Harboe, que como Mesa estamos dispuestos a recoger, a asumir; pero yo no puedo pasar por sobre los acuerdos de Comités que unánimemente fueron adoptados hace menos de veinticuatro horas.
                El acuerdo que tomaron los Comités ayer, representados por sus jefes de bancada, fue que, a partir de las 13 horas, luego de que despachemos los dos proyectos que se hallan en la tabla de Fácil Despacho, celebremos una sesión especial para analizar la situación política que vive el país.
                La Senadora Rincón ha pedido incorporar una tercera iniciativa. La quiero someter a la consideración de la Sala; me parece bien incluso que la votemos sin discusión en los próximos veinte minutos que nos quedan.
                Pero ello será factible en la medida que no sigan pidiendo la palabra. Y les pido a Sus Señorías colaboración en tal sentido.
                A continuación tendremos una sesión más extensa que la de ayer, de dos horas. Hagamos el debate el político ahí sobre la crisis que vive nuestro país y las demás cuestiones que se han señalado.
                Entonces, no sé si tenga sentido -hay diez Senadores inscritos- que cada uno adelante aquí la intervención que hará en la siguiente sesión.
                Tiene la palabra la Senadora Ximena Rincón.
                ¡Por favor, ilumínenos!
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, hay un acuerdo de Comités. Yo entiendo y respaldo todo lo que han dicho mis colegas Adriana Muñoz y Alejandro Navarro. Creo que todos entendemos el sentido de urgencia que tiene discutir esas materias.
                Entonces, despachemos esos tres asuntos, que son relevantes para la ciudadanía, y aboquémonos al tema de fondo que todos sentimos que es urgente.
El señor QUINTANA (Presidente).- ¡Claro! ¡Perfecto! Pero para eso es fundamental no seguir pidiendo la palabra…
El señor CHAHUÁN.- ¡Eso!
La señora RINCÓN.- Era una moción de orden nomás, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-… y guardarnos para hacer el debate político en la sesión que realizaremos en seguida.
                Tengo a tres Senadores inscritos: la señora Yasna Provoste y los señores Felipe Kast y Rabindranath Quinteros.
                Yo les pediría también, si vamos a tomar el camino sugerido por la Senadora Rincón, usar el menor tiempo posible.
                Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.- Señor Presidente, le quiero hacer una pregunta directa a usted: ¿Cuál es la autorización que se le ha dado para que los militares ingresen al interior del Congreso?
                Así que claramente creo que no están las condiciones para legislar.
                Comparto lo que han señalado los Senadores Navarro y Adriana Muñoz, porque, además, la solicitud de que simplemente invirtamos el orden de las sesiones y nos dediquemos a estudiar lo que está ocurriendo en el país se basa en los antecedentes que nos han entregado abogados constitucionalistas, en donde claramente vemos que existe una irregularidad desde el punto de vista constitucional con relación al uso excesivo de la fuerza y la violencia que hoy se ejerce contra manifestantes pacíficos.
                Entonces, señor Presidente, le pido formalmente reunión de Comités.
El señor QUINTANA (Presidente).- Sí; vamos a citar a reunión de Comités.
                Con respecto a lo que Su Señoría señala, no he dado ninguna autorización para que entren funcionarios del Ejército al recinto.
El señor COLOMA.- ¿En dónde están?
La señora PROVOSTE.- Afuera.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador Felipe Kast.
El señor KAST.- Señor Presidente, simplemente quiero valorar su disposición a avanzar.
                Asimismo, deseo reiterar lo que han dicho otros colegas en el sentido de que ojalá podamos sesionar la próxima semana con el paquete de medidas que va a enviar el Gobierno.
                Adicionalmente, debo señalar que, así como ayer la Cámara de Diputados dio una señal aprobando el proyecto vinculado con la dieta parlamentaria, quizás hoy día podríamos votar también sin discusión, como lo planteó el señor Presidente, la iniciativa que limita la reelección de los parlamentarios.
                Entonces, así como la Senadora Rincón pidió que se vote su proyecto, creo que es factible aprobar aquella iniciativa también, pues lleva mucho tiempo trabajándose y podría incorporarse a la tabla de Fácil Despacho de esta sesión. Ello serviría para dar una señal política en el sentido de que, con celeridad, un proyecto que hoy día está para ser votado en general sea despachado con facilidad.
                En consecuencia, le pido que considere esta solicitud también, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador señor Quinteros.
El señor QUINTEROS.- Señor Presidente, no sé por qué se va a citar a sesiones la próxima semana cuando ni siquiera se han enviado los proyectos de ley respectivos.
                En materia de salud, por ejemplo, ¡no tienen nada que mandar! ¿Por qué? Porque el proyecto de que se habla, el que establece el sistema de clase media protegida, está en la Cámara de Diputados.
                Lo segundo que se anunció, la creación de un seguro que cubre el gasto de medicamentos de las familias chilenas, es un asunto que se está viendo en la Comisión de Salud.
                Y lo relativo a la ampliación del convenio del Fonasa con farmacias ¡lo anunció en las treinta medidas!
                Entonces, no tienen ningún proyecto que enviar al Parlamento.
                ¡Para qué estamos citando, si no tenemos nada de lo que ha anunciado el Presidente de la República!
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Senador Alejandro Guillier, quien también se hallaba inscrito.
El señor GUILLIER.- Señor Presidente, le pido que confirme si es efectivo que el Presidente de la Cámara de Diputados autorizó el ingreso de fuerzas uniformadas al interior del Congreso.
La señora VAN RYSSELBERGHE.- ¡No es cierto!
El señor SANDOVAL.- ¡Es una mentira más!
El señor GUILLIER.- Hay una fotografía acá.
La señora VAN RYSSELBERGHE.- ¡Fueron al baño!
El señor GUILLIER.- Yo lo escuché decir que iba a llamarlas para poner orden en la Sala.
                Por lo tanto, señor Presidente, mientras no se aclare el asunto, yo no voy a sesionar.
El señor SANDOVAL.- ¡Estaban en el baño!
El señor QUINTANA (Presidente).- La información con que contamos...
La señora VAN RYSSELBERGHE.- ¡No sea mentiroso!
El señor MOREIRA.- ¡Por favor!
El señor QUINTANA (Presidente).-… es que cuatro efectivos del Ejército habrían ingresado al baño de la garita de Carabineros, que se halla al exterior o en el límite del Congreso.
El señor MOREIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).- No voy a seguir dando la palabra.
El señor MOREIRA.- ¡Muchas gracias…!
El señor QUINTANA (Presidente).- Quedan quince minutos para el término de la sesión.
                Entonces, vamos a entrar al tiempo de Fácil Despacho.
V. FÁCIL DESPACHO
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).- Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura e informe de la Comisión de Economía.
                --Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
                Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y Quintana):
                En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
                Informes de Comisión:
                Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
                Educación y Cultura (segundo): sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
                Economía: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
                Discusión:
                Sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 14 de mayo de 2019.
                La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
                El referido órgano técnico efectuó solamente adecuaciones formales en el texto del proyecto, ya que rechazó todas las indicaciones formuladas a la iniciativa.
                La Sala, en sesión de fecha 10 de julio, acordó que el proyecto fuera informado también por la Comisión de Economía, la que introdujo una enmienda en el artículo transitorio de la iniciativa, que fue acordada por unanimidad.
                Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
                Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general; las adecuaciones meramente formales realizadas por la Comisión de Educación y Cultura al proyecto aprobado en general, y la modificación introducida por la Comisión de Economía.
                Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
                Atendido el hecho de que quedan trece minutos para el término de esta sesión y que hay mucho interés en intervenir, como es razonable, en la sesión que viene a continuación, ¿habría acuerdo para votar estos dos proyectos, que los Comités acordaron que se vieran hoy día, sin discusión y solo escuchando los informes respectivos?
El señor CHAHUÁN.- Sí.
El señor ARAYA.- Sí, Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- ¿Nadie se opone?
                Acordado.
El señor MOREIRA.- Pido la palabra para un punto de reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, con mucha tranquilidad y respeto, porque tenemos que calmar los ánimos, le planteo formalmente como Senador y en uso de mis atribuciones, para evitar confusiones -a propósito de lo que ha señalado una señora Senadora con respecto a que seis militares habrían entrado al Congreso, respecto de lo cual le puedo decir que ellos están en la puerta y también tienen derecho a ir al baño-, que le pida al Jefe de Plaza que no entren más militares al Congreso y que solamente la fuerza pública, Carabineros, custodie este recinto.
                ¿Sabe por qué? Porque queremos evitar darles excusas a personas para que sigan generando un mal ambiente.
                Creo que es lo mejor.
                Ese personal va a cumplir una función mejor custodiando un supermercado, una farmacia o un colegio.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Educación, Senador señor Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, tengo a bien informar a usted el proyecto que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
                El proyecto consta de un artículo único que incorpora en el inciso segundo del artículo 17 de la referida ley una prohibición para informar las deudas contraídas con instituciones de educación superior, bancos o instituciones financieras y, en general, cualquier deuda contraída con la finalidad de financiar servicios educacionales en cualquiera de sus niveles.
                Asimismo, cuenta con un artículo transitorio que dispone que esta ley entrará en vigencia a partir de los 180 días posteriores a su publicación, y establece la obligatoriedad de eliminar, por parte de los responsables de los registros o bancos de datos personales, información relativa a las deudas señaladas con anterioridad.
                Este proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación y Cultura, y las indicaciones presentadas fueron rechazadas en su totalidad.
                Asistieron representantes de la empresa Equifax, de la Comisión Administradora del Sistema de Créditos para Estudios Superiores (Comisión Ingresa).
                Se expuso sobre el alcance de esta medida tanto en cantidad de beneficiarios cuanto en impacto que eventualmente podría tener en la cobrabilidad de los créditos. 
                Durante la discusión particular de este proyecto en la Comisión de Economía, tras escuchar a representantes de Equifax, de la Comisión del Mercado Financiero, de la Tesorería General de la República y de la Comisión Ingresa, se aprobó la modificación consistente en introducir entre las expresiones “el artículo anterior,” y la palabra “deberán” lo siguiente: “con excepción de la entidad acreedora,”. 
                Ese fue el cambio.
                Ahora, señor Presidente, no sé si me corresponde dar cuenta del informe de la Comisión de Economía, porque después de pasar por ella el proyecto no volvió a la Comisión de Educación. Entiendo que debería informar el Presidente de aquella Comisión.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tendría que informar el Presidente de la Comisión de Economía, Senador señor Durana.
                Tiene la palabra Su Señoría. 
El señor DURANA.- Señor Presidente, la Comisión de Economía tiene el honor de presentar su informe sobre el proyecto de ley de la referencia, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y Quintana.
                Con fecha 10 de julio, la Sala acordó que, luego de ser despachada por la Comisión de Educación y Cultura, esta iniciativa pasara a la Comisión de Economía.
                La Comisión de Educación y Cultura aprobó este proyecto en particular con fecha 18 de julio, y la Comisión de Economía recibió los antecedentes el 24 de julio del año en curso.
                Con la finalidad de contar con la mayor cantidad de antecedentes y opiniones respecto de esta iniciativa, la Comisión invitó a autoridades y a representantes de diversas entidades de la sociedad civil.
                Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, se deja constancia de que la Comisión de Economía realizó una enmienda al artículo transitorio del texto despachado por la Comisión de Educación y Cultura.
                Como sabemos, el objetivo de este proyecto es modificar el artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, a fin de establecer la prohibición de que se informe en los registros o bancos de datos personales respecto de las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles. 
                En la misma línea, el artículo transitorio alude a la entrada en vigencia de la ley, y dispone que los responsables de los registros o bancos de datos personales que almacenan y comunican información sobre las obligaciones a que se refiere el artículo único deberán eliminar todos los datos relacionados con estas en el plazo que la norma señala.
                La Comisión de Economía, por la unanimidad de sus integrantes, acordó introducir una modificación al artículo transitorio para exceptuar de tal obligación a la institución acreedora.
                Ello, en consideración a que el artículo transitorio establece la prohibición genérica de eliminar la base de datos de almacenamiento de los deudores sin distinguir entre quiénes son los que almacenan esa información. Sería absurdo, por ejemplo, que una universidad tuviera que borrar los registros de todos sus deudores educacionales.
                Para evitar esa situación, la Comisión de Economía consideró necesario corregir este aspecto en el sentido indicado, es decir, exceptuando a la institución acreedora.
                El artículo transitorio, con la modificación señalada, fue aprobado por la unanimidad de sus miembros.
                Para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, algunos integrantes del referido órgano técnico solicitaron dejar constancia expresa de diversas reflexiones y consideraciones, las que figuran en las páginas 28 y siguientes de su informe.
                Finalmente, debo hacer presente que este proyecto de ley permitirá que quienes hayan contraído créditos para financiar sus estudios superiores y que por diversas razones no los han podido pagar, no se vean coartados en su incorporación al mundo del trabajo o en el acceso al crédito,…
El señor QUINTANA (Presidente).- Puede continuar, señor Senador.
El señor DURANA.-… corrigiéndose una situación que genera una evidente inequidad y desigualdad.
                En definitiva, y de conformidad con los acuerdos adoptados precedentemente, la Comisión de Economía tiene el honor de proponer una modificación al texto del proyecto aprobado por la Comisión de Educación y Cultura consistente en introducir, en el artículo transitorio, entre las expresiones “el artículo anterior,” y la palabra “deberán” lo siguiente: “con excepción de la entidad acreedora,” (artículo 121 del Reglamento; aprobado por unanimidad, 5x0).
                Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- En votación.
                            --(Durante la votación).
La señora PROVOSTE.- ¿No habrá intervenciones, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).- Estamos en votación.
La señora PROVOSTE.- Es importante aclarar qué informe estamos votando: el de la Comisión de Economía o el de la de Educación. 
El señor COLOMA.- Hay que ver si es uno u otro. 
                            El último fue el de la Comisión de Economía. 
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste. 
La señora PROVOSTE.- Señor Presidente, no voy a entrar al fondo del proyecto, sino que solo quiero consultar si lo que estamos votando es el informe de la Comisión de Economía o el de la de Educación.
El señor QUINTANA (Presidente).- Los dos, señora Senadora. 
La señora PROVOSTE.- Es que presentan diferencias, señor Presidente. 
El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, se vota uno u otro.
El señor COLOMA.- El último fue el de la Comisión de Economía.
El señor QUINTANA (Presidente).- El último, señora Senadora, que es el de la Comisión de Economía.
La señora PROVOSTE.- Entonces, pediría que rechazáramos ese informe, para que votáramos el de la Comisión de Educación.
                            Si les parece, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- Se halla en votación el informe de la Comisión de Economía, del cual dio cuenta el Senador señor Durana.
La señora PROVOSTE.- Que se vote en contra, para aprobar el de la Comisión de Educación. 
El señor QUINTANA (Presidente).- Lo que se está votando es la enmienda.
El señor MOREIRA.- ¿Puede explicar un poco eso, señor Presidente?
El señor COLOMA.- Señor Presidente, ¿puede señalar bien cuáles son las alternativas?
El señor QUINTANA (Presidente).- Se está votando la enmienda introducida por la Comisión de Economía. Por lo tanto, si se rechaza, quedará aprobado el texto despachado por la Comisión de Educación. 
El señor COLOMA.- Hay que votar el informe de Educación. 
La señora RINCÓN.- ¿Me permite, señor Presidente? 
El señor QUINTANA (Presidente).- Reitero: estamos votando solo la enmienda que formuló la Comisión de Economía. Si se rechaza, se dará por aprobado el texto sugerido por la Comisión de Educación. No hay necesidad de explicar más. 
El señor COLOMA.- La Senadora Rincón está pidiendo la palabra, señor Presidente. 
El señor QUINTANA (Presidente).- El acuerdo es votar el proyecto sin discusión. 
                            Les pido a Sus Señorías colaboración en ello. Quedan cuatro minutos para terminar esta sesión, y falta poner en votación otro proyecto en los mismos términos.
                            Uno de esos cuatro minutos es para que intervenga la Senadora señora Rincón. Pero les reitero que había acuerdo para votar sin debate. 
                            Tiene la palabra Su Señoría.
La señora RINCÓN.- Señor Presidente, solo quiero aclarar -y me lo acaba de señalar la Senadora Provoste- que los registros públicos son los que se eliminan. Por lo tanto, una institución puede tener su registro sobre quiénes le deben. 
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario. 
El señor GUZMÁN (Secretario General).- ¿Alguna señora Senadora o algún señor Senador no ha emitido su voto?
El señor QUINTANA (Presidente).- Terminada la votación.
                            --Se rechaza la enmienda introducida por la Comisión de Economía (19 votos en contra, 11 a favor y 4 abstenciones); en consecuencia, se aprueba el texto sugerido por la Comisión de Educación y el proyecto queda despachado en particular.
                            Votaron por la negativa las señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y los señores Araya, Chahuán, De Urresti, Girardi, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria.
                            Votaron por la afirmativa las señoras Ebensperger, Van Rysselberghe y Von Baer y los señores Coloma, Durana, García-Huidobro, Guillier, Moreira, Pérez Varela, Prohens y Sandoval. 
                            Se abstuvieron los señores Allamand, Galilea, García y Kast.
AMPLIACIÓN DE DERECHOS DE CONSUMIDORES
El señor QUINTANA (Presidente).- Proyecto de ley, iniciado en moción del Senador señor Allamand, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para ampliar los derechos de los consumidores en las materias que indica, con informe de la Comisión de Economía.
                            --Los antecedentes sobre el proyecto (12.931-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
                            Proyecto de ley (moción del Senador señor Allamand):
                            En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
                            Informe de Comisión:
                            Economía: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El objetivo principal de este proyecto es actualizar la normativa de protección al consumidor con la finalidad de introducir mejoras sustantivas generales a los derechos de los consumidores en los siguientes aspectos:
                            -La ampliación del ámbito de aplicación de la ley a los consumidores materiales.
                            -La introducción de normas de interpretación a favor del consumidor.
                            -Mejoras en las reglas de la garantía legal y la introducción de la responsabilidad por productos defectuosos.
                            -Reformas a las comisiones e intereses en el mercado del crédito.
                            La Comisión de Economía discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe.
                            El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 a 30 del primer informe y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).- ¿El informe lo hará el Presidente de la Comisión de Economía, Senador Durana, o el autor del proyecto, el Senador Allamand?
El señor CHAHUÁN.- “Si le parece”.
El señor QUINTANA (Presidente).- El Senador Allamand lo puede explicar.
La señora VON BAER.- ¡Que informe el Presidente de la Comisión de Economía!
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Economía, Senador señor Durana.
El señor DURANA.- La Comisión de Economía tiene el honor de informar el proyecto de ley de la referencia, en primer trámite constitucional, iniciado en moción del Senador señor Allamand.
                                      Durante la tramitación de esta iniciativa, la Comisión de Economía escuchó la exposición de su autor, el Senador señor Andrés Allamand; del Director del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac); del Presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), y del abogado y profesor de Derecho Civil don Juan Ignacio Contardo.
                                      El proyecto busca actualizar la normativa de protección al consumidor con la finalidad de introducir mejoras sustantivas generales a los derechos de los consumidores. 
                                      Para ello, introduce modificaciones a la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos del consumidor, y la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero. 
                                      Los principales objetivos de la iniciativa son:
                                      1. La ampliación del ámbito de aplicación de la Ley sobre Protección de los Derechos del Consumidor a los consumidores materiales;
                                      2. La introducción de normas de interpretación a favor del consumidor;
                                      3. Mejoras en las reglas de la garantía legal y la introducción de la responsabilidad por productos defectuosos, y
                                      4. Reformas a las comisiones e intereses en el mercado del crédito.
                                      En su intervención al interior de la Comisión, el Honorable señor Allamand explicó latamente cada uno de estos objetivos, los que expongo en lo medular.
                                      En primer lugar, en cuanto a la ampliación del ámbito de aplicación de la Ley sobre Protección de los Derechos del Consumidor a los consumidores materiales, se trata de poner a tono nuestra legislación con el derecho comparado, ampliando el concepto del consumidor, el cual incluye no solamente al adquirente, sino también al beneficiario final.
                                      Un segundo aspecto es la introducción de normas de interpretación a favor del consumidor. Esta es una norma general que se encuentra en distintas legislaciones de otros países. 
                                      La consecuencia de la consagración y aplicación de tal principio se da, a modo de ejemplo, ante una norma de un contrato de adhesión, que es objeto de una interpretación controvertida o no pacífica. El juez debe optar por la interpretación que más favorezca al consumidor. Este punto es particularmente significativo -reitero- en los contratos de adhesión.
                                      Con relación a las mejoras en las reglas de la garantía legal y la introducción de la responsabilidad por productos defectuosos, cabe tener presente que este es el fundamento de la mayor cantidad de reclamos que se reciben en el Servicio Nacional del Consumidor.
                                      El proyecto extiende el plazo de las garantías a un año, sea que se trate de bienes durables o de servicios. 
                                      Asimismo, establece claramente que la trilogía de derechos que la ley N° 19.496 consagra al consumidor frente a un bien defectuoso (derecho a solicitar que se lo arreglen, a que se lo sustituyan por otro o a que se le resuelva el contrato por la vía de la devolución del precio, todo con indemnización de perjuicios) puede ejercerse a elección del consumidor. Este es el tema que actualmente se debate.
                                      Finalmente, la iniciativa introduce reformas a las comisiones e intereses en el mercado del crédito. Se propone que, para que se pueda cobrar una comisión en algún proyecto financiero, tienen que darse dos requisitos: en primer término, que esa comisión esté expresamente establecida en el contrato, y en segundo lugar, que ella responda a una contraprestación efectiva que realice aquel que otorga el crédito. 
                                      En resumen, la reforma apunta fundamentalmente a evitar los dobles cobros y el cobro de la comisión de prepago.
                                      Los distintos invitados se mostraron de acuerdo con el espíritu de la iniciativa, sin perjuicio de la conveniencia de realizarle algunos ajustes.
                                      Los Senadores presentes se mostraron a favor de la iniciativa y estuvieron por aprobarla en general. 
                                      Asimismo, atendido que el proyecto en estudio es bastante global, dado que comprende diversas materias, establece definiciones y regula varios aspectos que es necesario analizar en profundidad, los integrantes del órgano técnico consideraron conveniente que, una vez aprobado en general, se abra una ronda de audiencias.
                                      Sometida a votación la idea de legislar, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión de Economía, Senadores señor Durana, señora Rincón y señores Elizalde y Harboe.
El señor CHAHUÁN.- “Si le parece”, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- Si les parece a Sus Señorías, daremos por aprobada la proposición de la Comisión de Economía.
La señora RINCÓN.- Sí.
El señor QUINTANA (Presidente).- Muy bien.
                                      Así se procederá.
                                      --Por unanimidad, se aprueba en general el proyecto y se fija plazo para presentar indicaciones hasta el lunes 11 de noviembre, a las 12 horas.
El señor CHAHUÁN.- ¿Podemos ver el tercer proyecto, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).- Ya estamos en la hora, Su Señoría.
El señor PIZARRO.- Señor Presidente, pido que se deje constancia de la votación.
El señor QUINTANA (Presidente).- Pedí la unanimidad de la Sala, señor Senador.
El señor PIZARRO.- Prefiero que se deje constancia de los presentes.
El señor QUINTANA (Presidente).- ¿Hay constancia de la votación, señor Secretario?
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Se aprobó por la unanimidad de los presentes, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).- Claro. 
                                      El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los Senadores presentes.
                                      Por lo tanto, habiéndose cumplido su objetivo, se levanta la sesión.
                                      --Se levantó a las 13:05.